# Глава 1

## 1.1

Упражнения:

### 1

**Решено**

```text
(a, b, c, d) = (b, c, d, a)
```

Это похоже на циклический сдвиг. Для решения используем временную переменную
`t` - в нее сохраним `a` и будем сдвигать значения переменных влево.

```text
t <- a   |    abcda
a <- b   |    bbcda
b <- c   |    bccda
c <- d   |    bcdda
d <- t   |    bcdaa
```

### 2

**Решено**

Здесь надо воспользоваться формулой `m = q * n + r`, где `0 <= r < n` - остаток
от деления.

На последнем шаге мы присваиваем `m <- n` и `n <- r`:

- `m > n` - так как на 1-ом шаге это условие выполняется по умолчанию (в начале E0 это всегда так)
- `n > r` - так как `0 <= r < n` по определению остатка (условие выше)

### 4

**Решено**

[gcd.cpp](./chapter_1/gcd.cpp) - `57`

### 6

**Не решено** - правильно 2.6 (count должен быть на 1 больше кроме последнего)

| `n` | `m` | count |
| --- | --- | ----- |
| 5   | 1   | 1     |
| 5   | 2   | 2     |
| 5   | 3   | 3     |
| 5   | 4   | 2     |
| 5   | 5   | 1     |

Среднее - 1.8

### 7

**Не решено** - доказательство т.к. Um = Tm + 1

Пусть у нас имеется `m - Const` и `0 < n <= m`.

Предположим, что Um - недетерминировано. Это значит, что для одного и того же `n`
будет разное представление его разложения (так как все зависит от остатка).

Представим, что у нас имеется ряд значений `n` - от 1 до m. Тогда существует
такое `i`, что `q_i_1 * n + r_i_1 = m = q_i_2 * n + r_i_2`, то есть у `m` имеется
одинаковое разложение для одного и того же `n`.

Так как `q_i` должны быть разные и целые, то представим, что `q_i_1 = q_i_2 + x`,
то есть `q` слева больше `q` справа. Тогда имеем следующее разложение:

```text
q_i_2 * n + x * n + r_i_1 = q_i_2 * n + r_i_2
x * n + r_i_1 = r_i_2
```

Значит, `r_i_2` больше `r_i_1`, но по условию остатка `0 <= r < n` и так как
`x > 0` (по предположению), то `n < r_i_2`, что противоречит определению остатка.
Соответственно, у одного и того же числа должно быть одно и то же значение
остатка -> Um определено для каждого `n`, а значит и для каждого `m`.

## 1.2.1

### 1

**Не решено** - надо доказать P(0), а я просто сказал, что надо его доказать

Для доказательства методом мат. индукции для всех неотрицательных чисел (0, 1, 2)
необходимо начинать доказательство с 0, а не 1.

### 2

**Решено**

Ошибка в доказательстве - неправильное разложение `a^n` на дробь: числитель в
равен

```text
(a^(n - 1) * a^(n - 1)) / a^((n - 1) - 1)
```

и потом упрощается до

```text
(1 * 1) / 1
```

но правильное упрощение:

```text
a^(2n - 2) / a^(n - 2)
```

Из этого места уже нельзя упростить до `1 / 1`.

### 3

**Решено**

Скорее всего ошибка в выборе n - начинать надо с n = 2, т.к. при n = 1 получим
деление на 0:

```text
1 / ((n - 1) * n) = 1 / (0 * 1) = 1 / 0
```

а с правой стороны у нас будет:

```text
3 / 2 - 1 / n = 3 / 2 - 1 / 2 = 1
```

Теперь у нас и появляется расхождение, так как подстановка параметра в формуле
произошло неправильно.

А для, например, 3 будет:

```text
1 / (1 * 2) + 1 / (2 * 3) = 3 / 2 - 1 / 3
2 / 3 = 4 / 3
```

Уже идет неправильно

### 4

**Решено** (в книге нет доказательства, скорее всего потому что просто)

Здесь также воспользуемся равенством золотого сечения $1 + \phi = \phi^2$.
Теперь будем раскрывать

```math
F_{n + 1} = F_{n - 1} + F_n 
\le
\phi^{n - 3} + \phi^{n - 2} = \phi^{n - 2}(1 + \phi) = \phi^{n - 1}
```

В результате мы получили $F_{n + 1} = \phi^{n - 1}$ - это тоже самое, что и при подстановке n + 1

## 1.2.2

### 1

**Решено**

Множество рациональных чисел бесконечно. Нет наименьшего

### 2 

**Не решено** - действительные числа не могут быть бесконечными (дробная часть бесконечная)

Может, почему нет. Действительное число может быть бесконечным.

### 3

**Решено**

$-\frac{1}{27}$

### 4

**Не решено** - ответ 4

Тут надо заметить, что 0.125 - это 0.5 в 3 степени.

$0.25$

### 5

**Решено** (скорее всего, в книге нет ответа)

$x = m + 0.d_1d_2...$ и $y = n + 0.e_1e_2...$

Сравнение можно реализовать с помощью сравнения кортежей: $(m, d_1d_2...)$ и $(n, e_1e_2...)$

### 10

**Не решил** - решение через равенство $\log_{10}{x} = \frac{p}{q}$ и $2^p = 10^q$,

> Понял почему 2p = 10q - равенство делим на p и умножаем на q, а после части дроби
> слева вносим в логарифм и получаем $\log_{10^p}{2^q} = 1$, значит основание и
> показатель равны должны быть

Предположим обратное: $log_{10}{2}$ - рациональное. Это значит, что можно представить
в виде дроби. Пользуясь равенством логарифма, можно использовать такое
представление:

```math
log_{10}{2} = \frac{y * ln{2}}{x * ln{10}}
```

где x и y - какие-то рациональные числа, при умножении с которыми ln, мы получаем
целые числа в обеих частях.

Тогда $ln{2}$ тоже должна быть рациональным числом. Значит $x = ln{2}$ - это
рациональное и имеет место равенство $e^x = 2$, то есть $e$ в степени целого числа
равно 2, но не существует такого целого при возведении в которую e станет равно 2.
Единственное есть 0 - $e^0 = 1$ (но это не 2).

Мы пришли к противоречию и $ln{2}$ не может быть рациональным и, соответственно,
не может быть числитель, а значит с само число $log_{10}{2}$.

### 12

**Не решено** - для каждой дробной части (d1d2 ...) есть единственное представление

Исходит из определения логарифма.

Из $10^{0.30102999} = 1.99999$ выходит, что $log_{10}{1.999999} = 0.30102999$,
но так как это иррациональное число, то мы используем округление.

### 14

**Не решил** - здесь решается подстановкой

Надо воспользоваться равенством 11.

$log_b{xy} = log_b{x} + log_b{y}$ при x, y > 0.

Тогда $c^y$ из $log_{b}{c^y} = y * log_{b}{c}$ можно представить следующим образом:
$log_b{c^y} = log_b{c} + log_b{c^{y - 1}}$. Разворачивая дальше пока y не станет 0,
мы получим ровно y выражений $log_b{c}$, значит их надо просуммировать.
Таким образом мы и получаем

$y * log_b{c}$

### 18

**Решил**

Формула: $log_{a^k}{x} = \frac{1}{k}log_{a}{x}$, значит

```math
log_{8}{x} = \frac{1}{2}lg{x}
\frac{1}{3}lg{x} = \frac{1}{2}lg{x}
```

Части НЕ равны.

## 1.2.3

### 1

**Почти решил** - просто для j используем целые значения, дробь опускаем

Имеет ли смысл $\sum_{j = 1}^{n = 3.14}$? Ответ не знаю, предполагаю 2 возможных:

1. Это не имеет смысл, т.к. индексы должны быть целыми
2. Т.к. j может быть только целым, то мы остановимся на 3 и не пойдем дальше

### 2

**Частично решил** - правильно только 1, во 2 не учел отрицательные значения

Просто вручную просуммируем

1. $1 + \frac{1}{3} + \frac{1}{5} + \frac{1}{7} + \frac{1}{9} + \frac{1}{11}$
2. $1 + \frac{1}{9}$

### 3

**Решено**

Результаты разные, так как условие суммы разное - в 1 мы проходим по диапазону,
а во 2 случае - для проверки возводим в 2 степень.

### 17

**Решено**

$\sum_{j\in S}1$ - равно размеру множества $S$

### 19

**Решено**

Все текущие $a_{m}$ и следующие $a_{m}$ взаимоуничтожатся и в результате получим:

```math
a_n - a_{m - 1}
```

### 20

**Не решено** - формула неверна для обеих частей

10 основание

```math
9  \sum_{j = 1}^{n - 1}{j * 10^{n - j - 1}} + n = \sum_{j = 0}^{n}{10^j}
```

Для основания b

```math
(b - 1)  \sum_{j = 1}^{n - 1}{j * 10^{n - j - 1}} + n = \sum_{j = 0}^{n}{10^j}
```

## 1.2.4

### 1

**Решено** (но пропустил 3 число)

- 1
- -2
- 0
- 5

### 2

**Решено**

floor(x), т.к. ceil уже будет работать с целым числом

### 3

**Решено**

floor

1. x < n -> floor(x) < n (т.к. все что чуть левее n - уже как минимум n-1)
2. x = n -> floor(x) = n
3. x > n -> floor(x) = n <=> n < x < n + 1, либо floor(x) > n
4. x < n -> ceil(x) = n <=> n - 1 < x <= n, либо ceil(x) < n, x <= n -1
5. x = n -> ceil(x) = n
6. x > n -> ceil(x) > n (в любом случае)

a) только в 1 случае имеем <

b) только в 2 и 3 случаях либо = либо <

c) только в 4 и 5 у нас либо = либо <

d) только 6

e) т.к. n - целое, то $x - 1 < n <= x$ - выполняется, когда x - между n и n + 1,
    а $n <= x < n + 1$ выражает аналогичную ситуацию

f) $x <= < x + 1$ и $n - 1 < x <= n$ показывают одну и ту же ситуацию - x между n - 1 и n,
    а ceil работает в большую сторону

### 4

**Не знаю** - решение через предыдущие утверждения

Пусть n - целое, а x - действительное, тогда

если x = n, то обе части равны

в противном случае, предположим, что $n < x < n + 1$, тогда

$n < x < n + 1 \rArr -n - 1 < -x < -n$ что дает $floor(-x) = -n - 1$

и

$-ceil(x) = - (n + 1) = -n - 1$

то есть обе части равны

### 5

**Решено**, но формула в решении отличается, хотя тоже правильно

$\frac{floor(2x)}{2}$

Для отрицательных дает верные результаты тоже, только не знаю, можно ли было пользоваться
другими округлениями

### 12

**Не решено** - 1 взаимнопроста со всеми числами

1 только сама с собой

### 16

**Не знаю** - ответа нет

z в данном выражении - это остаток от деления

```math
\frac{x - z}{y}\in \Z

\\

x - z = a * y, a \in \Z

\\

x = a * y + z
```

так как a - целое, а $0 <= z < y$, то z - это подходит под определение остатка
деления x на y.

### 33

**Решено**

a) n

b) n + 1

## 1.2.5

### 1

**Решено**

52!

### 2

**Решено**

```math
p_{nk} = n(n - 1)(n - 2)...(n - k + 2)(n - k + 1)
\\
p_{n(n - 1)} = n(n - 1)(n - 2)...(n - (n - 1) + 2)(n - (n - 1) + 1)
\\
p_{n(n - 1)} = n(n - 1)(n - 2)...(n - n + 3) * (n - n + 2)
\\
p_{n(n - 1)} = n(n - 1)(n - 2)... * 3 * 2
```

```math
p_{nn} = n(n - 1)(n - 2)...(n - n + 2)(n - n + 1)
\\
p_{nn} = n(n - 1)(n - 2)...(n - n + 2)
```

Можно заметить, что для $p_{nn}$ последний множитель - это 1, поэтому сокращаем,
а в результате получили $p_{n(n - 1)}$

Логическое объяснение - мы уже расставили n - 1 возможных объектов и осталось
единственное свободное место, т.е. выбора нет, расстановок тоже самое кол-во.

### 4

**Не решено** (правильно только 3)

$\log_{10}{1000!} = 2567.60464...$

Результат надо возвести в 10 степень и получим ответ.

Значит:

- Всего цифр 2567 (дробную не учитываю)
- В старшем разряде - 3 (т.к. при умножении старшая цифра чередуется периодом и должна быть 3 после 9 * 10)
- В младшем - 0 (т.к. на 10 как минимум 1 раз умножаем)

### 9

**Решено**

надо воспользоваться формулой $n! = \Gamma(n + 1) = n\Gamma(n)$

```math
(\frac{1}{2})! = \frac{\pi}{2} = \Gamma(\frac{1}{2} + 1) = \frac{1}{2} \Gamma(\frac{1}{2})
\\
\Gamma(\frac{1}{2}) = \sqrt{\pi}
\\
\Gamma(\frac{1}{2}) = \Gamma(-\frac{1}{2} + 1) = -\frac{1}{2}\Gamma(-\frac{1}{2})
\\
\Gamma(-\frac{1}{2}) = -2\sqrt{\pi}
```